Задаци. Рад са сликама - обрада дигиталних слика
=================================================

Задатак 1.
~~~~~~~~~~

Задатак:  

У програму Gimp 2 отвори слику ObliciCelija.jpg (слика се налази на CD-у, у фасцикли L1.5.)  

Користећи описане алатке за селекцију,  означи различите облике ћелија. 

Којом алатком сматраш најбољом за овај задатак?  

Задатак:  
У програму Gimp 2 на слици ObliciCelija.jpg испробај алатке Select Tool (Нејасан избор) и Select by Color Tool (Избор према боји) тако што ћеш кликнути на ћелије зелене боје (слика се налази на CD-у, у фасцикли L1.5.)  

Наведи разлике које примећујеш у коришћењу алатки. 	 

Задатак:  

У програму Gimp 2 отвори слику PlaninskoJezero.jpg (слика се налази на CD-у, у фасцикли L1.5.)  
Користећи неки од алата за селекцију селектуј део језера.
Из менија Colors изабери  подешавање Color Balance → Midtones и помери вредност клизача Yellow у крајњи леви положај. 

Која је боја селектованог дела језера? Која је вредност боје  Blue?	 

Задатак:  
У програму Gimp 2 отвори слику PlaninskoJezero.jpg (слика се налази на CD-у, у фасцикли L1.5.)  
Користећи неки од алата за селекцију селектуј део облака.
Испробај различита подешавања у оквиру менија Colors.
Сачувај слику у фасциклу Documents →VII → IKT

Задатак:  
 
У програму Gimp 2 отвори слику PlaninskoJezero.jpg (слика се налази на CD-у, у фасцикли L1.5.)  
Испробај различите филтере у оквиру менија Filters.
Сачувај слику у фасциклу Documents →VII → IKT	 


Размисли  
Желиш да објавиш фотографије на којима си са друговима, али не знаш да ли би тиме била нарушена њихова приватност. Који би филтер могао да примениш да избегнеш такву ситуацију?

Задатак:  

У програму Gimp 2 отвори слику UmetnickaSlika.jpg (слика се налази на CD-у, у фасцикли L1.5.)  
Селектуј бокал са шољама и примени на њему различите трансформације.
Сачувај слику је у фасциклу Documents →VII → IKT.	 


Нпр., кликом на Аdd Files додамо жељене слике, одаберемо опцију Resize, подесимо параметре, а затим кликнемо на дугме Start.